Joseph Carl Robnett Licklider, γνωστός ως J.C.R. Ο Licklider ή απλά "Lick," ήταν ένας Αμερικανός επιστήμονας υπολογιστών και οραματιστής που έπαιξε σημαντικό ρόλο στην ανάπτυξη του Διαδικτύου και της σύγχρονης πληροφορικής.

Ο Λίκλιντερ γεννήθηκε στις 11 Μαρτίου 1915 στο Σεντ Λούις του Μιζούρι. Απέκτησε το πτυχίο του στη φυσική από το Πανεπιστήμιο της Ουάσιγκτον το 1937 και συνέχισε με το διδακτορικό του στην ψυχολογία από το Πανεπιστήμιο του Ρότσεστερ το 1942. Αφού υπηρέτησε στον στρατό των Ηνωμένων Πολιτειών κατά τη διάρκεια του Β' Παγκοσμίου Πολέμου, ο Λίκλιντερ εργάστηκε ως ερευνητής ψυχολόγος στο Πανεπιστήμιο Χάρβαρντ , όπου πραγματοποίησε πρωτοποριακό έργο στον τομέα της αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή.

ο 1962, ο Licklider διορίστηκε ο πρώτος διευθυντής του Γραφείου Τεχνικών Επεξεργασίας Πληροφοριών (Information Processing Techniques Office, IPTO) στον Οργανισμό Προηγμένων Ερευνητικών Έργων (Advanced Research Projects Agency, ARPA), θέση που κράτησε μέχρι το 1964. Ενώ ήταν στην ARPA, ο Licklider ήταν η κινητήρια δύναμη πίσω από την ανάπτυξη του χρόνου κοινή χρήση και τεχνολογίες δικτύωσης υπολογιστών. Οραματίστηκε ένα παγκόσμιο δίκτυο υπολογιστών που θα επέτρεπε στους ερευνητές να συνεργάζονται και να μοιράζονται πληροφορίες και βοήθησε στη χρηματοδότηση της ανάπτυξης του ARPANET, του προδρόμου του σύγχρονου Διαδικτύου.

Μετά την αποχώρησή του από την ARPA, ο Licklider κατείχε θέσεις σε διάφορα πανεπιστήμια και ερευνητικά ιδρύματα, όπως το MIT, ο Bolt Beranek και ο Newman και η Corporation for National Research Initiatives. Συνέχισε να είναι μια προσωπικότητα με επιρροή στον κόσμο των υπολογιστών, δημοσιεύοντας πολυάριθμες εργασίες και βιβλία σε θέματα που κυμαίνονται από την τεχνητή νοημοσύνη έως την αλληλεπίδραση ανθρώπου-υπολογιστή.

Ο Licklider πέθανε στις 26 Ιουνίου 1990, σε ηλικία 75 ετών. Τον θυμούνται ως πρωτοπόρο στον τομέα των υπολογιστών και ως οραματιστή που προέβλεψε τη μεταμορφωτική επίδραση που θα είχαν οι υπολογιστές και τα δίκτυα στην κοινωνία. Το έργο του έθεσε τα θεμέλια για το σύγχρονο Διαδίκτυο και συνεχίζει να διαμορφώνει τον τρόπο που αλληλεπιδρούμε με την τεχνολογία σήμερα.
